---
tags: [концепт, Фрейд, нарциссизм, духовность]
---

Источник:: [[Моисей и монотеизм — конспект, Фрейд, 1939]]

За неимением лучшего объяснения Фрейд предлагает предварительную догадку: возможно, во всех случаях духовного прогресса общее — не отказ от влечения как таковой, а то, что человек попросту объявляет «высшим» то, что даётся труднее (умозаключение труднее прямого восприятия; вера вопреки абсурду труднее обычной веры), а его гордость есть попросту нарциссизм, усиленный сознанием преодолённой трудности.

→ [[Проблема отсутствия прямой аналогии между отказом от влечения и духовным прогрессом (Фрейд, 1939)]]
→ [[Святость как продолжающаяся воля убитого Пра-отца (Фрейд, 1939)]]

Полный-текст:: [[Моисей и монотеизм — полный текст, Фрейд, 1939#^p55]]
